# 第五章

# 安全环保

案例概览  

<table><tr><td>序号</td><td>案例</td><td>关键词</td><td>案例要点</td><td>主要相关法条</td><td>备注</td></tr><tr><td>1.</td><td>雪佛龙公司巴西漏油案</td><td>石油泄漏、环境保护、石油勘探开发许可证</td><td>1. 雪佛龙巴西公司石油泄露，违反了当地《联邦宪法》、《石油法》和《巴西环境犯罪法》；2. 该事件的法律后果包括：企业形象影响、经济赔偿及停止业务活动、暂停许可证等行政处罚措施。</td><td>1. 巴西《联邦宪法》
2. 巴西《石油法》
3. 《巴西环境犯罪法》</td><td>真实案例</td></tr><tr><td>2.</td><td>BP墨西哥湾漏油案</td><td>环境恢复、赔偿责任</td><td>1. BP向墨西哥湾泄露大量石油，违反《清洁水法案》和《石油污染法》；
2. BP作为区块作业者，被美国政府认定为“责任方”，被要求承担恢复生态环境的应急、清污和赔偿的“主要责任”。</td><td>1. 《清洁水法》
(Clean Water Act)
1. 《石油污染法》(Oil Pollution Act)</td><td>真实案例</td></tr><tr><td>3.</td><td>道达尔“埃里卡”号邮轮污染案</td><td>石油污染、损害赔偿责任</td><td>1. 道达尔公司埃里卡号油轮泄露造成严重污染；根据最高法院判决，道达尔作为租船人，未能发现油轮不具备开航条件，具有重大过失，并导致溢油事故发生，道达尔作为货主在个案中承担油污损害赔偿责任。</td><td>1. 法国《民事责任公约》</td><td>真实案例</td></tr></table>

# 案例1：雪佛龙公司巴西漏油案

# （一）案情简介

2011年11月8日，雪佛龙巴西公司弗雷德油田（FradeField）位于巴西里约热内卢东北部离岸370公里、水深1200米的一口评价井出现漏油，雪佛龙公司公布的漏油数量为2400桶，巴西石油管理署（ANP）评估漏油  $1600\sim 2640$  桶。

2011年11月18日，在距离漏油点较近的科伊塔卡则斯杜坎普斯市，联邦检察院对雪佛龙提起了民事诉讼。随后，巴西环境协会以“破坏环境”为由向雪佛龙开出了约合2750万美元的罚单。此外，巴西石油管理署也宣布暂停雪佛龙在巴西的石油勘探开发许可。

# (二) 案例分析

1. 雪佛龙违反了巴西的哪些环境保护法律要求？

# ·结论

违反了《联邦宪法》、《石油法》和《巴西环境犯罪法》中的相应规定。

# - 法律依据及分析

根据《联邦宪法》，巴西联邦、州、联邦特区、自治市或区都有权就环境保护问题进行立法并作出裁决。巴西宪法对环境污染的民事、刑事和行政责任采取严格责任原则，危害主体、环境质量危害的程度、行为主体的主观形态都不影响其承担责任。

根据《石油法》，“理性使用石油、天然气及其产品并保护自然环境”是国家石油管理署的职责之一，“区块作业者在终止作业后，要负责区块的环境恢复”，“矿税合同要明确规定特许权获得者有义务维护环境”。

巴西联邦警察局对漏油事件相关负责人展开了调查，包括查阅雪佛龙内部的《项目环境影响评估》、《钻井施工计划》等文件，根据《巴西环境犯罪法》，该法规定了宽泛的责任承担主体，如果犯罪是根据法人的法定代表或契约代表或集体决定，并为了该法人的利益而实施时，该法人要承担行政、民事和刑事方面的责任。其中对法人实行罚金、中止权利、社区服务等单独、合并或选择适用的处罚。根据巴西法律的“双罚制”，法人和自然人都受到指控。3

2. 雪佛龙公司巴西漏油案给雪佛龙公司带来哪些严重后果？

# - 结论

企业形象影响、经济赔偿及停止业务活动、暂停许可证等行政处罚措施。

# ·分析

巴西漏油事件不仅给雪佛龙公司带来直接经济损失（约合2750万美元的罚单），还影响了雪佛龙在巴西未来的石油勘探业务。弗雷德油田是雪佛龙公司在巴西的第一个油田开发项目，由雪佛龙公司、巴西石油公司和日本石油公司合作开发，雪佛龙公司是作业者。受漏油事件影响，雪佛龙公司在巴西的下一步发展可能步履维艰。

此外，由于巴西媒体连篇累牍的追踪报道，政府决策、企业表态和各方反应都在媒体上快速汇总，雪佛龙在巴西的企业形象也受到了影响。

# 案例2：BP墨西哥湾漏油案

# (一) 案情简介

2010年4月20日，由跨国石油巨头英国石油公司（下称“BP”）运营的“深海地平线”（Deepwater Horizon）石油钻机在路易斯安那州沿海约40英里处爆炸，造成11名工人死亡，并向墨西哥湾泄露了超过300万桶石油。

2015年7月2日，美国联邦政府、美国墨西哥湾沿岸各州政府宣布，已就2010年“深海地平线”钻井平台漏油事件所造成的环境灾难达成赔偿和解初步协议，BP和其在美国的子公司BP Exploration and Production将因破坏环境及自然资源，向美国联邦政府及墨西哥湾沿岸路易斯安那、亚拉巴马、密西西比、德克萨斯、佛罗里达五个州支付至少71亿美元赔偿金，因违反美国联邦《清洁水法案》向联邦政府支付罚款55亿美元，因损害墨西哥湾沿岸5州经济发展，赔偿49亿美元，并向4000多个墨西哥湾沿岸县市政府赔偿10亿美元，总金额187亿美元以上。

# (二) 案例分析

1. 除经济上的赔偿和罚款，BP在墨西哥湾漏油案中是否还需要承担清理油污等恢复环境的责任？

# - 结论

根据美国政府公布的事故调查报告，BP及其合作企业缺乏有效的生产安全体系，管理混乱、应对不力、封堵糟糕等原因导致了2010年4月20日墨西哥湾溢油事故的发生。BP作为区块作业者，被美国政府认定为“责任方”，勒令其承担应急、清污和赔偿的“主要责任”，力求最大限度恢复生态环境。

# ·分析

为了控制和清理油污，BP动员了48000人，部署了大约2500万英尺（超过3000英里）的油围栏，协调动用了近7000艘船只。2011年4月19日、20日，BP与相关政府部门和州签署了环境重建早期框架协议，决定成立深海地平线漏油事件环境自然资源基金（the Natural Resource Trustees for the Deepwater Horizon oil spill）。BP先期注入10亿美元基金，用来重建沿海沼泽地，恢复沙滩和野生保护区原状。环境遭受损害的5个州各获得1亿美元的重建资金支持，促进遭受污染的环境自然资源尽快恢复。

2. 根据美国法律，BP 的赔偿标准如何界定？

# - 结论

1977年的《清洁水法》（Clean Water Act）和1990年的《石

油污染法》（Oil Pollution Act）针对溢油事故及石油污染规定了赔偿标准，具体详情请见下文分析。

# ·法律依据及分析

在美国，涉及海洋油污导致的赔偿责任，由立法机构制定的最重要的法律是1977年的《清洁水法》（Clean Water Act）和1990年的《石油污染法》（Oil Pollution Act）。

《石油污染法》第33U.S.C.A. §2702（a）条规定：“无论是否有法律的其他规定或规则，从属于本法的其他规定，当某一船舶或设施向可航行水域、毗邻海岸线或专属经济区泄露了石油，或造成了发生此种泄漏的实质性威胁时，每一个对该船舶或设施负责的人，均须就本条（b）款规定的由该事件导致的清污费用和赔偿金承担责任。”依此规定，由石油污染导致的金钱赔偿责任，应当由《石油污染法》专门规定，无论包括法院判决在内的其他法律是否作出了其他规定。

《清洁水法》第311条是规定溢油事故赔偿责任的主要法规，但并没有涉及个人利益损失、经济损失或地方政府支出的损害赔偿。该条针对船舶、陆上设施以及离岸设施的所有人、经营人或实际控制人泄漏石油或其他有害物质的情况，设立了民事处罚。依据该法条，上述责任人将被罚款：一般情况：每日32,500美元或者每桶排放物质1100美元；存在重大过失、渎职的情况：总额不少于100,000美元且每桶排放物质不超过4300美元。

# 案例3：道达尔“埃里卡”号油轮污染案

# （一）案情简介

1999年12月12日，为法国道达尔集团公司运载燃料油的“埃里卡”（Erika）号油轮在狂风中断裂沉没，2万余吨燃油泄漏，造成严重污染。2008年1月16日，巴黎最高法庭作出判决：道达尔公司对Erika事件负有责任，罚款37.5万欧元，此外，道达尔公司还须与其他三名被告共同向受溢油污染的相关方支付1.92亿欧元赔偿金。

# (二) 案例分析

1. 道达尔公司是否应被追责？

- 结论

根据最高法院的判决，道达尔公司应承担责任。

- 法律依据及分析

根据1969年《国际油污损害民事责任公约》(International Convention on Civil Liability for Oil Pollution Damage, 1969, 以下称“CLC”), 道达尔石油公司是无可争议的船舶租期内的承租

人，属于免责范围之内。上诉法院认为道达尔公司石油公司不承担任何民事责任。虽然石油公司有疏忽大意的过失（违反了公司内部有关年检的规定），但是并没有违反法律规定。上诉法院认为根据CLC第3条第4款免责，因为石油公司及其代表很难意识到船舶在一年内恶化到沉没的程度，不是条文中所说“明知可能造成这种损害而毫不在意的行为”。

最高院驳斥了上诉法院的这条推断，认为道达尔公司石油公司“应当明白污染的危险可能发生”，确实有“明知可能造成这种损害而毫不在意的行为”。法院认定，道达尔作为租船人，未能发现油轮不具备开航条件，具有重大过失，并导致溢油事故发生，所以道达尔作为货主仍须在个案中承担油污损害赔偿责任。最高法院的判决道达尔公司石油公司承担责任。9

2008年1月16日，巴黎最高法庭才作出裁决，法国石油工业巨头道达尔集团对1999年“埃里卡”号油轮断裂沉没造成的严重污染负有责任，罚款37.5万欧元。道达尔和跟“埃里卡”号相关的其他三被告还须向法国政府、一些环境保护团体、受污染地区渔民、旅店经营者和地方协会等大约100名原告支付1.92亿欧元赔偿金。
